---
layout: post
title: Flarum 哲学：去中心化的社区构建
categories: 产品设计
tags: Flarum 哲学 价值观 中心 社区 构建 论坛
date: 2023-03-26 23:50:00 +0800
zhihu: https://zhuanlan.zhihu.com/p/617226748
lofter: https://gearkey.lofter.com/post/1cb86476_2b89beee8
tieba: 
---

翻译的 [这篇文章](https://discuss.flarum.org/d/28869-flarum-philosophy-and-values)。

前略，随着我们进入后稳定时代，我们的首要任务之一是项目的稳定性：我们希望 Flarum 在多代开发人员中保持长期增长和改进。  
实现此目标的关键一步就是建立强大的文化氛围：一套在开发团队、社区和更广泛的生态系统中共享的价值观、信念和目标，在这篇文章中，我们对 Flarum 的核心价值观进行了首次修订。

## 框架优先

我们认识到每个论坛的需求不同，所以我们不会将核心做成一体化的解决方案。  
相对的，我们决定将 Flarum 核心作为扩展生态系统的极简框架，因此，有以下一些显著优点：

+ 社区可以按需选择功能扩展，从而优化用户体验并降低资源成本
+ 由于扩展按重要程度排序，社区可以方便地定制 Flarum
+ 扩展生态系统（含进阶、私有扩展）带来了一些收益，这对长期稳定发展至关重要
+ 为了扩展性，我们保持 UI 和软件架构精简，相信这将为用户、管理员和开发者带来更好的体验
+ 更小的内核易于维护，也易于测试
+ 领域专家（通常是第三方）可以推动特性和新功能开发，因此 Flarum 核心团队专注稳定性和扩展能力

Flarum 内核可能永远不会像竞争对手那样拥有 50+ 员工。  
因为并不需要！如果我们做对了，这样的小团队将比一支营利而庞大的正规军更快地发展和完善核心，更重要的是，围绕 Flarum 的社区将越来越多，能覆盖更多专有论坛软件团队做不到的业务。

我们相信这是我们最大的区别和竞争优势。  
没有华而不实的界面、大量的资源占用，以及任何特异化的功能，确保了其无穷的可能性。

## 保持开源

Flarum 是一款论坛软件，在资金方面受到明显挑战：我们依靠自愿投入的时间、个人捐款以及公司支持来推动发展。

尽管如此，我们相信此方案是一种巨大的竞争优势，因为我们在 Flarum 生态系统中没有竞争对手。  
当开发机构、高级扩展开发者、付费服务提供商等从 Flarum 赚钱时，对我们来说也是一场胜利！我们的利益自动与 Flarum 周围的绝大多数商业项目保持一致。

在新一代论坛产品中，Flarum 的优势仍然是作为开源软件存在。  
我们不是一家拥有开源产品的营利性公司，也不收取许可费，作为替代，我们在延续开源方面效仿旧时代的巨头，同时使用了现代架构和全新的论坛理念，这使得 Flarum 独一无二。

## 面向所有人的 Flarum

Flarum 必须能够在不同语言、文化或残疾障碍的情况下使用：

+ 国际化优先的开发形态：所有文本皆可翻译
+ 改善对外语社区的支持，比如搜索功能
+ 一流的可访问性和阅读体验

然后我们将持续优化性能和扩展性，但永远不会放弃虚拟主机市场，如果情况有变，我们希望将精力投入到让共享托管更容易的工具中。

## 共同所有权和责任

Flarum 不由企业所有（见上文「保持开源」），而是由社区所有（在 Flarum 基金会的管理下）。  
积极参与的社区成员通常会成为管理员，生态系统中知名商业实体需要经由他们的需求和贡献才有发言权（再次参见「保持开源」）。

作为一个团队，我们对 Flarum 的开发和成长有共同的责任。  
我们可以组织并拥有正式或非正式的开发领导力，同时认为 Flarum 不应该有传统意义上的「老板」。

每位成员都是团队的一部分，因为我们都对其投入了时间与精力。  
相信这就是我们应该继续运行的方案，每个人都应该对 Flarum 的一些项目，或某些方面拥有所有权，如果有人向他人发出命令和指示将走向失败：集中了本可以分散的合作行为，并造成 [bus factor](https://en.wikipedia.org/wiki/Bus_factor) 问题。

## 关于信任

信任很难建立，但容易失去，当有人选择 Flarum 时，他们相信：

+ Flarum 将继续发展壮大
+ 如果出现问题，Flarum 会提供支持
+ 没有变故，Flarum 不会明显分裂
+ Flarum 将继续免费提供

不幸的现实是，只需一次事件就能严重动摇这种信任。  
测试版期间，我们经历了许多（必要的）成长伴随的痛苦，尤其是测试版 8、14，以及 16，包含了许多大更新和大问题。

现在已经稳定，我们必须变更为建立长期信任的工作方式，并兑现承诺：

+ 显而易见，现在的次版本和小版本不会对公共 API 进行大幅度更改
+ 当用户（不可避免地）遇到问题时，我们应努力改善体验，这是信任的关键
+ 大漏洞应该尽快修补，并发布新版，2-3 个月的等待期足以破坏交易
+ 我们需要支持和鼓励更多的自动化测试，并在可能的情况下提供 QA 工具
+ 破坏 GitHub 主分支的更改将作为首要任务修复，保持其干净可用

还有扩展问题，这是去中心化生态系统的挑战之一，因为我们可以改进提炼 Flarum 核心，但无法直接控制扩展和服务生态系统。  
用户对 Flarum 的信任也与它有关，甚至比核心影响更大，如果我们的理念是功能由扩展实现，那么关键扩展就不能连续数月失效，这意味着：

+ 核心团队在开发时应（持续）考虑对主要扩展的影响
+ 社区开发人员优先考虑最重要，以及最有影响力的扩展
+ 社区成员应该有能力为他们了解和喜爱的扩展做出贡献与支持

集全团队的力量，只要我们共同努力，就可以走得更远。  
最后，信任在个人和团队层面同样重要，如果沟通不可靠，信任和士气就会受到严重打击，这就是为什么我们内心最强烈的咒语之一是「承诺不足，逾期交付」。

## 这些意味着什么？

如果你在阅读这篇文章时发现自己在点头，Flarum 可能很适合你！  
我们将在未来几周 / 几个月内发布更多信息，但目前，以下是如何参与的快速导览。

如果你是一名开发者，可以考虑为 Flarum 贡献力量。  
我们有个第一批问题清单，以及关于如何开始的文档，这是帮助 Flarum 的最有效途径，你的工作可以产生很大影响：有成千上万的 Flarum 站点、数百万最终用户。

如果在技术写作方面有经验，可以对文档做出贡献以帮助未来的用户、管理员和开发者充分了解软件，如果会说多国语言，翻译贡献可以帮助世界各地的用户访问 Flarum。  
如果只是觉得 Flarum 很酷，考虑写博客 / 发微博 / 用各种方式讨论它！更多的人认识到 Flarum 也会吸引更多的人参与进来，这样就会有更多的活动、更优质的扩展和更快速的发展。